---
marp: true
---

# Type identity

## 入門Go言語仕様輪読会 第2回 (2021/3/18)

### by syumai

---

# はじめに

---

Goには `型` の機能が存在します。
型を利用することで、

* 変数の型を指定し、その変数に対して代入できる値を限定する
* 値の型を指定し、その値に対して行える演算処理を限定する
* 同じ型を持つ値に対して共通した処理を記述する

といった事ができます。

---

代入や足し算の例

```go
// OKな例
var i1 int = 10
var i2 int = 1
i1 = i2 // OK
fmt.Println(i1 + i2) // OK

// NGな例
var i int = 10
var f float64 = 1.0
i = f // compile error
fmt.Println(i + f) // compile error
```


上記の `NGな例` のように、整数型 (int) の変数に対する、64ビット浮動小数点数型 (float64) の値の代入や足し算はコンパイル時点で失敗します。

---

このように、Goでは **型が異なる値同士では行えない操作があり** (※1)、それをコンパイル時点で検出することで、安全なプログラミングを早いサイクルで行うことが出来るようになっています。

ここで、 **型が異なる** と言う表現を用いました。どのような場合に型が異なっているかについてを理解するためには、Goの言語仕様中の『[Type identity (型同一性)](https://golang.org/ref/spec#Type_identity)』の節を読む必要があります。

(※1: 厳密には、 `型が異なる` ことは、代入や演算が可能であるかどうかの判定条件の一つでしかない点に注意が必要です)

---

# 型同一性について

---

[Type identity](https://golang.org/ref/spec#Type_identity) の節の冒頭部分では、下記の内容が説明されています。

> 2つの型は、同一であるか、異なります。
>
> `defined type` は、常に他の型とは異なります。
そうでなければ、2つの型はそれらの underlying type のリテラルが構造的に等しければ同一です。構造的に等しいとは、それらが同じリテラルの構造を持ち、対応する構成要素が同一な型を持っているということです。


上記の内容から、型の同一性の判定条件を大きく2つに分けると、次のようになります。

---

1. 2つの型のいずれかが `defined type` の場合、結果は常に異なる。
2. 2つの型のいずれも `defined type` ではない場合、型が同一の場合がある。

それでは、この2つを細かく見てみましょう。

---

## 1) 2つの型のいずれかが `defined type` の場合

`defined type` に該当する型は、型定義 (`type A B`の構文) によって定義された型および、事前に宣言された識別子で定義された型 (intなど) です。

エイリアス宣言 (`type A = B`の構文) では新たな型の定義は行われないので、これによって宣言される型は `defined type` にならないのですが、型の同一性の仕様においては、`defined type` に対して宣言された型エイリアスは、その `defined type` そのものとして扱われます。

`defined type` の詳細な説明については [Nobishiiさんの資料](https://docs.google.com/presentation/d/1JSsrv404ZDJSnxp4UcJ3iVYDJAiT3RyETMe9AvbkxuY/edit#slide=id.p) を参照ください。

---

## 1) 2つの型のいずれかが `defined type` の場合

別々の型定義で導入された `defined type` は常に互いに異なるため、たとえ同じ型に対して定義された `defined type` であったとしても、それらの型は同一ではありません。
また、名前が同じであったとしても、別のpackageで定義された型同士は同一ではありません。

---

## 1) 2つの型のいずれかが `defined type` の場合

### 同一な型の例

```go
// 例1) 型定義によって定義された型
type A int

var x A
var y A // xとyの型は `A` で同一

// 例2) 事前に宣言された識別子で定義された型
var x int
var y int // xとyの型は `int` で同一
```

---

## 1) 2つの型のいずれかが `defined type` の場合

### 異なる型の例

```go
// 例1) 同じ型 (`int`) に対して定義された2つの型
type A int
type B int // AとBは異なる

// 例2) `int` に対して定義された型 `A` と、それに対して定義された型 `B`
type A int
type B A // AとBは異なる

// 例3) 事前に定義された型 `int` と、それに対して定義された型 `A`
int
type A int // intとAは異なる

// 例4) 型リテラルと、それに対して定義された型 `A`
struct{ X int }
type A struct{ X int } // struct{ X int }とAは異なる
```

---

## 1) 2つの型のいずれかが `defined type` の場合

### 異なる型の例

```go
// 例5) 他packageで定義された同名の型
package pkgA

type A int
---
package pkgB

type A int
---
pkgA.A
pkgB.A // pkgA.AとpkgB.Aは異なる
```

`defined type` に対して同一になれる型はその型自身のみである、と言うことさえ覚えておけばよいです。

---

## 2) 2つの型のいずれも `defined type` でない場合

2つの型のいずれも `defined type` でない場合は、 **それぞれの型のunderlying typeの型リテラルが構造的に等しい**場合に同一となります。

これを正確に理解するためには、下記3項目を知っておく必要があります。

1. 型リテラルについて
2. underlying typeについて
3. 型リテラルの構造と、それぞれの同一性の条件

---

# 2-1) 型リテラルについて

---

### 型リテラルとは何か

配列型や、スライス型といった型の変数は、下記のように宣言することが出来ます。

```go
var a [5]int // 配列型
type B int
var b []B // スライス型
```

上記の変数 `a` と `b` の型は、 `[5]int` や `[]B` といった、他の型を利用して構成される [**型リテラル**(Type literal)](https://golang.org/ref/spec#Types) を使って示されています。 リテラル中に他の型が使われない、`func ()` や、 `struct{}`といった型リテラルも存在します。
型リテラルを使って示される型は、型定義が行われていないため `defined type` ではありません。

---

# 2-2) underlying typeについて

---

## underlying type とは何か

全ての型は [`underlying type`](https://golang.org/ref/spec#Types) を持っています。事前に定義された型や、型リテラルによって示される型の `underlying type` はその型自身で、 それ以外の型の `underlying type` は、型宣言の対象によって決まります。

ここで言う、[型宣言](https://golang.org/ref/spec#Type_declarations)とは、`型定義`と、`エイリアス宣言`の2つを指します。

```go
type A string // 型定義
type B = int  // エイリアス宣言
```

わかりやすさのために、いくつかの型のunderlying typeの例を示します。

---

## 事前に定義された型や、型リテラルによって示される型の `underlying type` 

```go
// 事前に定義された型
int      // underlying type: int
string   // underlying type: string

// 型リテラルによって示される型
[]int    // underlying type: []int
struct{} // underlying type: struct{}
```

---

## `型宣言` によって宣言された型の `underlying type` 

```go
// 型定義
type A string // underlying type: string
type B A      // underlying type: string
type C []int  // underlying type: []int

// エイリアス宣言
type A string  // defined type `A`
type B = A     // underlying type: string
type C = []int // underlying type: []int
```

[DQNEOさんがunderlying typeについて説明した資料](https://docs.google.com/presentation/d/1JUiZ-SdXbFvi8_hJZ-ouJbDdEJGT-op827O7V7HUAWU/edit#slide=id.p)があるので、詳しく知りたい方はこちらを参照ください。

---

## 型の同一性とunderlying typeの関係

先ほど、

> 2つの型のいずれも `defined type` でない場合は、 **それぞれの型のunderlying typeの型リテラルが構造的に等しい**場合に同一となります。

と述べました。


---

## 型の同一性とunderlying typeの関係

ここで言う **`defined type` でない型** には、型リテラルと、型エイリアスの2つしかありません。型リテラルのunderlying typeはその型リテラル自身です。そのため、**型同一性においてunderlying typeの考慮が必要なのは型エイリアスのみ**です。

```go
type NamedMap = map[string][]int

// 次のm1とm2の型はunderlying typeの型リテラルの構造が同一なので同一
var m1 map[string][]int // underlying type: map[string][]int
var m2 NamedMap         // underlying type: map[string][]int
```

---

## 型の同一性とunderlying typeの関係

ただし、エイリアス宣言で `defined type` を参照している場合、その型は参照している `defined type` そのものとみなす点に注意しましょう。

```go
type A []int
type B = A

// 次のxとyについて、それぞれの型のunderlying typeの構造が一致しているが、
// 型Bはdefined type扱いになるため同一ではない
var x []int // type: `[]int`, underlying type: []int
var y B     // type: `A` (defined type), underlying type: []int
```

---

# 2-3) 型リテラルの構造と、それぞれの同一性の条件

---

## 2-3) 型リテラルの構造と、それぞれの同一性の条件

Spec上では各種型リテラルについて、同一性の条件が細かく書かれています。

* 配列型
* スライス型
* 構造体型
* ポインタ型
* 関数型
* インタフェース型
* マップ型
* チャネル型

---

## 2-3) 型リテラルの構造と、それぞれの同一性の条件

また、型リテラルが他の型を使って構築される場合、同一性のルールが再帰的に適用されます。

```go
type T = []int // []int に対して宣言された型エイリアス
type V string  // stringに対して定義された型
var a struct {
  X map[V][]T 
  Y func() T
}
// aとbの型は同一
var b struct {
  X map[V][][]int // struct -> map -> slice of []int -> slice of int で同一
  Y func() []int  // struct -> func -> slice of int で同一
}
```

---

## 配列型

2つの配列型は、同一の要素型を持ち、配列の長さが同じ場合同一です。

```go
var a [5]int
var b [5]int // aとbの型は同一
var c [3]int // aとc、bとcの型は同一ではない
```

---

## スライス型

2つのスライス型は、同一の要素型を持つ場合同一です。

```go
var a []string
var b []string // aとbの型は同一
```

---

## 構造体型

2つの構造体型は、

* 同一のフィールドの並びを持ち
* 対応するフィールドが同じ名前、同一の型、そして同一のタグを持つ

場合に同一です。

また、異なるpackageからのexportされていないフィールド名は常に異なります。

---

### 同一な構造体型の例

```go
// aとbの型は同一
var a struct{ ID int `json:"id"` }
var b struct{ ID int `json:"id"` }
```

---

### 同一な構造体型の例

```go
// packageを跨いでも同一
package pkgA

func F() struct{ ID int } {
	// ...
	return v
}
---
package pkgB

import "pkgA"

func main() {
	// aとbの型は同一
	a := pkgA.F()
	var b struct{ ID int }
}
```

---

### 同一でない構造体型の例

```go
// 下記の全ての変数の型が `a` と異なる
var a struct{
	ID int `json:"id"`
	Name string `json:"name"`
}
// フィールドの並びが違う
var b struct{
	Name string `json:"name"`
	ID int `json:"id"`
}
// フィールドの名前が違う
var c struct{
	MyID int `json:"id"`
	MyName string `json:"name"`
}
// フィールドの型が違う
var d struct{
	ID string `json:"id"`
	Name []byte `json:"name"`
}
// フィールドのタグが違う
var e struct{
	ID int `json:"my_id"`
	Name string `json:"my_name"`
}
```

---

### 同一でない構造体型の例

```go
// 異なるpackageからのexportされていないフィールド名は常に異なる
package pkgA

func F() struct{ id int } {
	// ...
	return v
}
---
package pkgB

import "pkgA"

func main() {
	// aとbの型は異なる
	a := pkgA.F()
	var b struct{ id int }
}
```

---

## ポインタ型

2つのポインタ型は、同一のベースの型を持つ場合同一です。

```go
// aとbの型は同一
var a *int
var b *int
// aとcの型は異なる
var c *int32
```

---

## 関数型

2つの関数型は、

* 同じ数の仮引数と結果の値を持ち
* 対応する仮引数と結果の値の型が同一で
* どちらの関数もvariadicである (可変長引数を持つ) か、どちらもそうではない

場合に同一です。

---

### 同一な関数型の例

どちらの関数もvariadicでない (可変長引数を持たない) 例

```go
var a func(a int, b string) (c int, err error)
// aとbの型は、仮引数、結果の値の名前は関係無く同一
var b func(x int, y string) (z int, zz error)
// aとcの型は、仮引数、結果の値の名前が与えられなくても同一
var ｃ func(int, string) (int, error)
```

---

### 同一な関数型の例

どちらの関数もvariadicである (可変長引数を持つ) 例

```go
var a func(a int, ids ...string) error
// aとbの型は同一
var b func(int, ...string) error
```

---

### 同一でない関数型の例

```go
// 下記の全ての変数の型が `a` と異なる
var a func(int, string) (int, error)
// 仮引数の数が違う
var b func(int) (int, error)
// 結果の値の数が違う
var c func(int, string) error
// 仮引数の型が違う
var d func(int32, []byte) (int, error)
// 結果の値の型が違う
var e func(int, string) (int32, bool)
// 片方だけvariadicになっている
var f func(int, string, ...int) (int, error)
```

---

## インタフェース型

2つのインタフェース型は、同じ名前と同じ関数型を持つ同じセットのメソッドを持つ場合同一です。

この時、メソッドの順序は問いません。

---

### 同一なインタフェース型の例

```go
var a interface{
	A(int) error
	B()
}
// aとbは同じ名前と同じ関数型を持つ同じセットのメソッドを持っているので同一
var b interface{
	B()
	A(int) error
}
```

---

### 同一でないインタフェース型の例

```go
// 下記の全ての変数の型が `a` と異なる
var a interface{
	A(int) error
	B()
}
// メソッドの名前が違う
var b interface{
	X(int) error
	Y()
}
// メソッドの関数型が違う
var c interface{
	A(int32) bool
	B()
}
// メソッドのセットが違う
var d interface{
	A(int) error
}
```

---

## マップ型

2つのマップ型は、同一のキーと要素の型を持つ場合同一です。

```go
var a map[int]bool
// aとbの型は同一
var b map[int]bool
// キーの型が異なるため、aとcの型は異なる
var c map[int32]bool
// 要素の型が異なるため、aとdの型は異なる
var d map[int]string
```

---

## チャネル型

2つのチャネル型は、同一の要素型と同じ方向 (direction) を持つ場合同一です。

```go
// aとbの型は同一
var a chan int
var b chan int

// cとdの型は同一
var c <-chan string
var d <-chan string

// eとfの型は同一
var e chan<- bool
var f chan<- bool
```

```go
// 下記の全ての変数の型が `a` と異なる
var a chan int
var b chan string // 要素型が異なる
var c <-chan int  // 方向が異なる
var d chan<- int  // 方向が異なる
```

---

## まとめ

型の同一性についてのルールは、大きく分けると2つ。

1. 2つの型のいずれかが `defined type` の場合、結果は常に異なる。
2. 2つの型のいずれも `defined type` ではない場合、型が同一の場合がある。

ただし、`defined type`に対する型エイリアスは`defined type`として扱う。

---

## まとめ

いずれも `defined type` ではない場合、

* いずれの型も型リテラルであれば、それらが構造的に等しければ同一となる。
* いずれか (またはいずれも) が型エイリアスであれば、それぞれのunderlying typeが構造的に等しければ同一となる。

型リテラルの構造的な等しさについては、それぞれの型の種類によって個別のルールが定義されている。

---

## 演習

Zennの記事側に記載します

---

## 最後に

以上、Goの型同一性についてのルールを説明してきました。
ルールが多く、全体を把握するのは難しいですが、型同一性を理解することでGoの他の言語仕様の理解に繋がるので、ぜひ記事を読み返して、仕様と照らし合わせつつ読み込んでみてください。

[Gophers Slackにて](https://gophers.slack.com/archives/C01KZ6PEU6L/p1615915202003200)記事の記載内容に意見をくださった、tenntennさん、DQNEOさん、Mikiさん、Nobishiiさん、ありがとうございました！
